大家好
最近过得怎么样
我是陪你看世界的小王
4月14日
主要讲的是人口转型和国家发展
其中啊在谈到要重视理工科教育的时候
说了一嘴
原因之一是文科生太多
这话听着确实唬人
被戏称为得罪了一半人
不知道在座有多少是文科生
我身边就有很多人啊
就此进行了一轮纹理激情对线
刚好我们就借着这次机会聊一聊
国家发展到底需要什么生
首先呢这篇论文啊
而且论文的主要内容是人口讨论的呢
是老龄化和人口结构的问题
还有啊对于我国未来经济发展可能带来的挑战
论文案一共20页
通篇读完觉得很客观
该说的问题都说到了
但是在最后给解决方案的时候
突然开始放暴论
原因之一是文科生太多
我当场就把猝不及防手打在了视频上
之后再聊聊
再分析一波啊
到底是不是文科生的锅
就是说有些经济体因为找到了一个优势
快速发展了一段时间
国民收入进入到了中等水平
那中等收入是多少呢
说白了就是把全球各个经济体的人均收入啊
排一排
在中间的呢就是中等收入
如果要定标准
一般就是人均年收入3000美元到1万美元之间
就是到这个水平突然就卡住了
涨不上去了
那么我们再聊聊
要知道东盟一共有十个国家
政治制度
社会文化
经济水平
甚至是产业结构区别真的很大
比如新加坡啊
妥妥的
发达国家肯定没有落入
首先你得先高速发展过
如果你一直都是低收入
现比如缅甸
老挝
柬埔寨这种还在找方向
也谈不上什么陷阱
因为没资格掉进去
所以符合这个标准的东南亚国家
一般说的就是当年的亚洲四小虎
也就是印度尼西亚
泰国
马来西亚和菲律宾
现在我们和身边人提到这四个国家
基本就是有钱有闲想去旅旅游
但是在当年有过那么一段黄金岁月
比如菲律宾是亚洲最早工业化的国家之一
1960年代以前
经济实力仅次于日本
这四个国家基本都在1980年代前后
陆续进入到了中等收入水平
可1997年金融危机一波推银行倒闭
制造业崩盘
甚至进入到了社会动乱
到现在都没回过劲儿来
好那我们再说一下
是文科生的锅吗
这问题啊压根儿就不该这么问
因为根本没关系啊
除了亚洲四小虎
当年还有亚洲四小龙
韩国台湾省
港英和新加坡
这四个经济体
也都在1997年金融危机中受到了冲击
日本明治维新以后是亚洲第一个工业国
后来二战把物质基础打烂了
但是社会基础和人才结构还都在
所以在美国打朝鲜战争的时候
靠着做后勤一下子就起来了
发展到1970年代的时候
产业升级把低端制造业给转移出去
接盘的就是四小龙
韩国和我们的台湾省啊
有廉价劳动力
新加坡和港英除了制造业
还能做离岸金融
那么四小龙就靠着做高端服务业
工业加工品和出口导向性经济快速发展期间
也暴露了一些问题
比如韩国政府给企业低息甚至无息贷款
培养出来了许多财阀
但是由于财阀呢太没有后顾之忧
导致无限扩张
积累了大量债务
结果1997年亚洲金融危机的时候
政府保不住了
很多财阀应声破产
留下来的都是特别能打的
并且在后来找到了新的突破口
居民收入大幅提高
如果要画一张图的话
那么四小龙就是投资率先升后降
消费率先降后升
可是反观四小虎
居民消费水平一直拔不上来啊
比如马来西亚前15%的人
人均收入3.6万美元
剩下的85%的人呢
人均收入只有1600多美元
最后体现出来的消费数据肯定不好看
因为多数人解决完温饱就没什么钱了
就算你富人再能花钱
哪怕是在国内消费奢侈品好不好
富人群体就那么点人
更别说还有很多啊
不一定在国内花钱
最后很难流转到底层人的手中
说白了
高收入群体随着收入增加而增加的消费
是无法弥补
中低收入群体因为收入下降而减少的消费
为什么会这样
原因就很多了
每个国家有不同的表现
比如说有的政府根本就没有基层治理能力
所以在吸引投资的时候也许能玩一玩
根本没有推行政策的能力
他们占据了垄断经济的大头
全部都在自己的利益集团内进行分配
根本不愿意将利益释放给民营市场
比如我们之前在节目里讲到过的
缅甸和埃及都是类似情况
新朋友啊可以回顾一下
做个外部案例参考
还有一个情况
就是
因为他们依旧非常依赖廉价劳动力带来的优势
结果就是少数人变得越来越富
但是多数人一直很穷
久而久之就被锁在全球产业分工的低端位置
技术研发标准制定品牌建设
营销服务等等
全部都插不进去
等到2000年以后
随着中国大陆走上发展快车道
他们连廉价劳动力的优势都很难保持
所以大家看到没有
而是他们压根儿就没有办法产业升级
提供那么多给文科生对口的工作岗位
也就是我们所说的高端服务业
服务业作为第三产业
是可以不断创造更多价值的
但是服务业呢也是分低端和高端
菲律宾女佣吧
是服务业吧
泰国的色情行业也是服务业吧
但是标准制定
品牌建设
营销服务等等
它也是服务业
前面那两个啊
他确实不太需要文科生
但是后面这些是需要文科生的
这次我们只说个大概
因为亚洲四小虎不是今天的主题
文科生才主角嘛
未来的四个国家经济情况
我们都可以逐个分析
唉一口气挖了四个坑啊
要多刺激有多刺激
希望大家可以点个关注
言归正传
我们继续说说文科生的问题
而且当我们说文科生的时候
我们还要继续细分
高中时期学校把大学分为文科班和理科班
造成了一些误解
很多人一说文科就得说文学
就好像人均诗词歌赋一样
其实文科占到最大头的领域是社会科学
比如历史学
政治学
社会学
心理学
传播学等等等等
全都是这个范畴
这次的工作论文的编写者就是四位经济学博士
经济学也是文科啊
所以也不知道这是在自黑还是在自爆
其实不管是理科还是社科
都是按照科学方法来学习的
科学科学方法大家写论文的时候
老师都会教的吧
先是提出假设收集数据
使用逻辑实验求证
最后看看能不能对上
假设对不上
那就再来一遍
看看哪一步错了
周而复始
最后得出了结论
得出来以后再对理论进行推广
就这么一点一点构筑知识的大厦
结果有的人对线起来
搞得好像
文科生和理科生的大脑构造都不一样了
不能好好说话了
不能结婚生子了
产生生殖隔离了
哪有那么玄乎啊
社会科学和理科
都是建立在科学的方法的基础上
都是伽利略的徒子徒孙
不管是研究老天爷创造的世界
还是人类创造的世界
没有高低贵贱之分
区别在于哪里呢
在于学校课程设置是怎么样的
老师教的怎么样
你学的怎么样
这才是问题
所以非要说哪一种专业
能够培养出更强的逻辑性
我觉得本身就不客观
因为科学方法是作为共同的基础
大家都是这一套思维
都强调逻辑和基于证据的推理
只不过咱们用这套思维研究领域不一样
所以一概而论
文科生很感性
理科生很理性
这本身就是一种不谨慎
没学好科学方法的表现
那么这个所谓的文科生
该怎么理解呢
其实就是教育结构和产业结构不匹配
中国人非常强调教育的重要性
古人说万般皆下品
唯有读书高
很多人一说到教育啊
就拔得很高
说的很高大上
什么大师
什么思想
什么自由
这都没问题
但是呢这就已经有点太感性了
让我们回归现实
回到理性
教育作为一个社会政策
你是要给他算预算的
要花钱的
这个钱要花到哪儿去
怎么花
说白了就是如何设置学制
如何设计大纲
侧重什么领域
最后培养出来的毕业生要做什么
那我们接着拿马来西亚来举例吧
马来西亚呢就不是文科生多少的问题
它是教育制度本身就有问题
就跟香港一样
是殖民地教育
当年的殖民者是不会给殖民地百姓
传授完整且完善的社会教育的
因为社会科学呢
本来就是伴随着帝国主义扩张的进程
逐渐完善的
属于帝国学
比如社会学呢就是快速摸清你这个社会的结构
如何用最少的人进行管理
国际关系
就是快速定位目标地区的各种势力
谁可以拉拢谁
需要消灭帝国主义者
用这套工具去统治世界
那殖民地百姓学生不就要造反了吗
所以啊不管是文科还是理科
殖民地教育注重的就是同化你
比如文学或者神学
要么就是非常技术性地学科
最优秀的殖民地
老百姓要么学法律
要么学医
很多已经脱离殖民统治的前殖民地社会
到今天都还是这样
比如香港的高考叫做香港中学文凭考试
如果能得到七颗五星星
那就算是状元了
2019年一共12个状元
四个报了一科
另外六个呢报了医科的相关专业
马来西亚1957年正式独立到2003年
就是学医的
那我们就说说不搞殖民的教育
对于后发国家来说
教育要怎么搞
首先应该很明确
肯定是为了产业去培养人才嘛
甚至可以稍微比产业发展的进度慢一点点
因为一般产业发展中出现的新的部门
都是靠老人摸索出来的
等他们摸索出来
再大量培养也不吃
的确啊
应该先培养理工科的学生
等到产业发展到需要大量的文科生的时候
再去培养
甚至说句难听的
对于后发国家来说
一开始最好不要给高等教育投资太多
因为后发国家的产业一般都比较单一
真的不需要那么多大学生
大学生在就业方面有一个明显的问题
那就是打引号的眼高手低
高等教育和基础教育是不一样的
国家要花钱培养大学生
大学生自己也要花几年的时间待在象牙塔里
大学毕业后呢
肯定对自己的前途有一个更高的期许
这很正常
如果大学毕业后才去做体力劳动类的工作
那就已经比初中或者是高中毕业
就去参加工作的同龄人晚
积累了几年的工作经验
入门时的体力也不如同龄老工人了
所以你非要从道德层面要求大学毕业生
做一些低技能
低收入重体力的活
或许有人愿意做
但是不可能让每一个人都顺从
这属于和人性做对抗
结果就是造成大量大学生失业
那这个很可怕的大学生
虽然做脏活累活的能力不一定很强
但是事情的能力是真的强
当初卡扎菲就是这么死的
注意啊
我是在强调在国家治理作为一个技术性化学
什么时候做什么
有限的资源该如何分配
回答什么后果都是很理性的事情
反观我国
其实早期并没有大量培养大学生
在早年我国培养了大量优秀的高中生和职校生
他们技能精湛
吃苦耐劳
为我们打下第一部的工业基础
做出了不可磨灭的贡献
而我国一直到了1999年开始
才分阶段逐步大学扩招
这就是理性和客观
好了
说的差不多了
下面是我的私货环节
欢迎大家批评
第一好的社会就是多元的
所以大学好自己的专业
为社会做出应有的贡献就好了
不用去瞧不起别人
第二随着中国不断强大
我们必须要走出去才能消化我们的过剩产能
而走出去不是产品好就够了
我们必须要学会
和世界各国的各种社会形态打交道
我们不能每次都靠撤侨来体现大国姿态
中国强大将会给世界和平带来价值
未来应该是我们的势力和影响力在哪里
哪里就不会出事
第三我们和平崛起
我们不干涉他国内政
但是为了保证出海的安全
我们也不能被人干涉
所以呢必然将会在一些关键战略地区
建立有利于我门的秩序
而建立秩序就需要对当地进行全局扫描
了解当地的社会结构
政治生态
全力分配
什么人得拉
什么人得踩
这都需要给社会科学呀进行更多的投入
第四强大意味着制定标准
制定标准很重要
既然不干涉他国内政
那么如何打造推广扶持
符合我们利益的国际白手套
而且还让人看不出来
这是个课题啊
最后我国的社科教育任重道远
肖哥2019年做过南美ABC3国节目
把当时中文互联网上可以查到的
关于这三国的中文文献都读了
不单单学习的知识
还发现中国研究南美社会与政治的学者
也就只能塞满一辆中巴车
太少了
和海外中企今天的规模根本就不是一个水平
如果不能够提供大量的坚实的深入的观察研究
那么中期就会被迫浪费
大量的沟通成本和政治成本
好了
本期节目就聊到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
既然各位都看到这里
就点个关注吧
今天也想给大家留个讨论话题
在评论区交流
你是文科生还是理科生
你怎么看待自己的专业
好
咱们评论区见这个号看的人比较少
也希望大家可以帮我点亮大拇指
小金币
小星星帮我推荐给更多的人
感谢大家的支持
祝大家变得更强
我们周六再见